The Spaniards quickly realized in Hispaniola
Los españoles se dieron cuenta rápidamente en La Española
that in order to keep things moving forward
que para asegurarse de que las cosas avanzaran
especially to obtain food
especialmente para obtener alimentos
that is, to be able to
es decir, para poder
stockpile supplies
almacenar provisiones
I don’t know the English word right now
no conozco la palabra en inglés ahora
to generate
para generar
food reserves
reservas de comida
they depended entirely
dependían enteramente
on the indigenous population
de la población indígena
and since the caciques
y como los caciques
among other things, had the duty of
entre otras cosas, tenían el deber de
giving orders
dar órdenes
for the execution of specific tasks related to agriculture
para la ejecución de tareas específicas relacionadas con la agricultura
fishing
la pesca
harvesting, cutting wood
la cosecha, el corte de madera
house construction, it was all under
la construcción de viviendas, todo estaba bajo
their control
su control
and of course
y, por supuesto
the nobles were the ones who ensured
los nobles eran los que se aseguraban
in different areas
en diferentes áreas
that these commands were carried out
de que estas órdenes se llevaran a cabo
this is why the nobles (nitaino) were described as cosmographers
por eso los nobles (nitaino) eran descritos como cosmógrafos
or geographers
o geógrafos